# Tóm tắt Chương 3–4: Tiến trình & Lập lịch CPU

> Nguồn: `kienthuc/Slide/NLHĐH-Bai-2.pdf` (Phần 3) + `NLHĐH-Bai-3.pdf` (Phần 4)

---

## CHƯƠNG 3 — TIẾN TRÌNH (PROCESS)

### 3.1 Khái niệm

- **Tiến trình (process)** = chương trình đang **được thực thi**.
- Một tiến trình bao gồm:
  - **Text** (mã chương trình)
  - **Program Counter** (bộ đếm chương trình)
  - **Stack** (dữ liệu tạm)
  - **Data** (biến toàn cục)
  - **Heap** (cấp phát động lúc chạy)

### 3.2 Trạng thái tiến trình (5 trạng thái)

```
new → ready ⇄ running → terminated
              ↑     ↓
            waiting (đang đợi I/O / sự kiện)
```

### 3.3 Khối điều khiển tiến trình (PCB - Process Control Block)

Lưu thông tin: **Trạng thái**, **Số thứ tự (PID)**, **Bộ đếm CT**, **Thanh ghi**, **Giới hạn bộ nhớ**, **Danh sách tệp đang mở**, …

### 3.4 Lập lịch tiến trình (Scheduling Queues)

| Hàng chờ | Ý nghĩa |
|---|---|
| **Job queue** | tất cả tiến trình trong hệ thống |
| **Ready queue** | tiến trình đang ở RAM, sẵn sàng chạy |
| **Device queue** | tiến trình đợi thiết bị I/O |

### 3.5 ⭐ Phân loại bộ lập lịch (3 loại)

| Bộ lập lịch | Vai trò |
|---|---|
| **Long-term / Job scheduler** | Chọn tiến trình từ disk → ready queue. Điều khiển **mức độ đa chương trình** |
| **Short-term / CPU scheduler** | Chọn tiến trình tiếp theo dùng CPU |
| **Medium-term / Swapping** | Di chuyển tiến trình đang chờ giữa **RAM ↔ Disk** |

### 3.6 Chuyển trạng thái (Context Switch)

- Lưu trạng thái tiến trình hiện tại vào PCB → tải PCB tiến trình kế tiếp.
- **Khi đang chuyển trạng thái, hệ thống không làm gì khác** → **overhead**.
- Thời gian phụ thuộc độ phức tạp HĐH + PCB.

### 3.7 Thao tác tiến trình

**4 cách tạo tiến trình:**
1. Khởi động hệ thống
2. CT đang chạy gọi system call tạo tiến trình
3. Người dùng yêu cầu
4. Bắt đầu nhiệm vụ batch

**Thực thi (2 mô hình):**
- Cha + con chạy **đồng thời**
- Cha **đợi** con xong rồi mới tiếp

**Cây tiến trình**: mỗi cha có thể có nhiều con → đệ quy.

**UNIX `fork()`**: tạo bản sao tiến trình. `wait()` cho cha đợi con.

**Kết thúc tiến trình:**
- `exit()`: tự kết thúc, trả tài nguyên cho HĐH; chuyển dữ liệu lên cha qua `wait()`.
- `abort()/kill()`: cha kết thúc con khi (1) con dùng quá tài nguyên, (2) nhiệm vụ không cần nữa, (3) cha kết thúc → một số HĐH cũng kết thúc các con.

### 3.8 ⭐ Truyền thông giữa tiến trình (IPC)

**2 mô hình:**
- **Shared memory** (chia sẻ bộ nhớ)
- **Message passing** (trao đổi thông điệp) — qua `send()` / `receive()`

**Phân loại message passing:**

| Tiêu chí | Phân loại |
|---|---|
| Định danh | **Trực tiếp** (đối xứng/không đối xứng) — gọi tên ID tiến trình / **Gián tiếp** — qua **mailbox/port** |
| Đồng bộ | **Blocking** (đồng bộ): chờ đến khi nhận / **Non-blocking** (bất đồng bộ): gửi xong làm tiếp |
| Bộ đệm | **0**: send blocking / **N**: blocking khi đầy / **∞**: non-blocking |

**Trực tiếp đối xứng**: `send(P, msg)`, `receive(Q, msg)`. Cả 2 cùng gọi tên nhau. Tự thiết lập 1 kết nối duy nhất.

**Trực tiếp không đối xứng**: chỉ tiến trình **gửi** gọi tên người nhận. `receive(id, msg)` nhận từ bất kỳ ai.

**Gián tiếp (mailbox/port)**: nhiều cặp tiến trình có thể chia sẻ; HĐH/tiến trình tạo mailbox.

---

## CHƯƠNG 4 — LẬP LỊCH CPU

### 4.1 Khái niệm

- **Lập lịch CPU**: chọn tiến trình/luồng sẵn sàng để cấp CPU.
- Hoạt động khi: ngắt phần cứng, exception phần mềm, system call.

### 4.2 ⭐ Hai chế độ

| Chế độ | Mô tả | Ví dụ |
|---|---|---|
| **Nonpreemptive** (không cho dừng) | Bộ lập lịch chỉ chạy khi tiến trình hiện tại **kết thúc** hoặc **không thể chạy tiếp** (4 trường hợp: running→waiting, running→ready, waiting→ready, terminated). Không cần phần cứng đặc biệt | **MS Windows 3.x** |
| **Preemptive** (cho phép dừng) | Bộ lập lịch chạy bất cứ lúc nào | **Windows 95+, macOS X** |

### 4.3 Bộ điều phối (Dispatcher)

- Trao quyền CPU cho tiến trình được chọn:
  - Context switch
  - Chuyển về user mode
  - Tiếp tục thực thi từ trạng thái đã lưu
- **Dispatch latency** = thời gian dừng tiến trình A và chạy tiến trình B.

### 4.4 ⭐ 5 tiêu chí lập lịch

1. **Tối đa CPU utilization** (mức sử dụng CPU)
2. **Tối đa throughput** (số tiến trình hoàn thành/đơn vị thời gian)
3. **Giảm turnaround time** (thời gian quay vòng = tổng thời gian tiến trình tồn tại)
4. **Giảm response time** (thời gian phản hồi yêu cầu đầu tiên)
5. **Giảm waiting time** (thời gian chờ ở ready queue)

### 4.5 ⭐⭐ Các thuật toán lập lịch (PHẢI THUỘC)

#### a) FCFS (First-Come, First-Served)

- Đơn giản nhất, **nonpreemptive**.
- Phụ thuộc thứ tự đến → ảnh hưởng waiting time trung bình.
- ⚠️ **Convoy effect** (đoàn hộ tống): tiến trình ngắn chờ sau tiến trình dài → CPU & I/O nhiều idle, waiting time lớn.

**Ví dụ:** P1=6, P2=8, P3=7, P4=3 (đến cùng lúc, thứ tự P1,P2,P3,P4)
- Waiting: 0, 6, 14, 21 → TB = **10.25**
- Nếu thứ tự P1,P3,P2,P4: TB = 10 < 10.25

#### b) SJF (Shortest-Job-First)

- Chọn tiến trình có **CPU burst** ngắn nhất tiếp theo.
- Tối thiểu **waiting time trung bình** (tối ưu).
- Bằng nhau → áp dụng FCFS.
- ⚠️ Khó: **dự đoán** burst tiếp theo bằng **trung bình hàm luỹ thừa**:

$$\tau_{n+1} = \alpha \cdot t_n + (1-\alpha) \cdot \tau_n,\quad 0 \le \alpha < 1$$

Trong đó: $t_n$ = burst thứ $n$ thực tế; $\tau_n$ = dự đoán.

#### c) Preemptive SJF (Shortest-Remaining-Time-First, SRTF)

Khi có tiến trình mới đến, nếu burst còn lại của nó < burst còn lại tiến trình đang chạy → **dừng** và chạy tiến trình mới.

#### d) Lập lịch ưu tiên (Priority)

- Mỗi tiến trình có **priority number**. CPU cho ưu tiên cao nhất.
- **SJF** = priority với priority = nghịch đảo của burst.
- Có **preemptive** và **nonpreemptive**.
- ⚠️ **Starvation** (nạn đói): tiến trình ưu tiên thấp có thể bị bỏ quên.
- 🔧 Khắc phục: **Aging** (tăng priority dần theo thời gian chờ).

#### e) Round Robin (RR)

- Mỗi tiến trình chiếm CPU **q** đơn vị thời gian (time **quantum**, thường 10–100 ms).
- Hết q → dừng, xếp **cuối** ready queue.
- Có **n** tiến trình → không ai chờ quá `(n-1)·q`.
- ⚠️
  - **q lớn** → giống FCFS
  - **q nhỏ** → tốn nhiều context switch
  - Quy tắc kinh nghiệm: **80%** CPU burst nên < q

#### f) Hàng đợi đa cấp (Multilevel Queue)

- Ready queue chia thành **nhiều queue**, mỗi queue 1 thuật toán riêng (vd: foreground = RR, background = FCFS).
- **Tiến trình bị cố định 1 queue**.
- Cần thuật toán giữa các queue (ưu tiên cố định / time-slicing giữa các queue).

#### g) Hàng đợi đa cấp phản hồi (Multilevel Feedback Queue)

- **Cho phép tiến trình di chuyển giữa các queue** (xuống nếu dùng nhiều CPU, lên nếu I/O nhiều).
- Tham số: số queue, thuật toán mỗi queue, quy tắc lên/xuống, queue khởi đầu.

### 4.6 Đánh giá thuật toán lập lịch

- **Mô hình xác định** (deterministic): cho input cụ thể → tính waiting/turnaround.
- **Mô hình hàng đợi** + **Định luật Little**:

$$n = \lambda \cdot W$$

Trong đó: $n$ = độ dài hàng đợi TB, $\lambda$ = tốc độ đến TB, $W$ = thời gian chờ TB.

- **Mô phỏng** (simulation): chương trình mô phỏng với đồng hồ.
- **Triển khai thật**: chính xác nhất nhưng đắt + môi trường thay đổi.

---

## ⚠️ LƯU Ý ÔN TẬP

### Bẫy hay gặp

1. **Bộ lập lịch dài hạn** điều khiển **mức độ đa chương trình** (degree of multiprogramming), KHÔNG phải short-term.
2. **Context switch** = overhead, hệ thống **không làm việc khác** khi đang switch.
3. **SJF tối ưu waiting time TB**, nhưng **khó cài đặt vì phải dự đoán burst**.
4. **RR** không tối ưu waiting time nhưng tốt cho **response time** → phù hợp time-sharing.
5. **FCFS chịu Convoy Effect**, **Priority chịu Starvation** (giải = aging).
6. **Multilevel Queue ≠ Multilevel Feedback Queue**: queue thường cố định, feedback thì di chuyển được.

### Công thức cần nhớ

- **Waiting time** = thời gian ở **ready queue** (không tính lúc chạy CPU và lúc chờ I/O).
- **Turnaround time** = `Completion - Arrival` = waiting + CPU burst + I/O.
- **Response time** = thời gian từ lúc submit đến khi **phản hồi đầu tiên** (lần đầu được CPU).

### Cách giải bài tập Gantt

1. Vẽ trục thời gian theo **arrival time**.
2. Tại mỗi mốc, áp thuật toán → chọn tiến trình.
3. Với **preemptive**: kiểm tra mỗi khi có tiến trình mới đến.
4. Tính: completion → turnaround → waiting (= turnaround − burst) → response.
5. Đếm số **context switch** (mỗi lần đổi tiến trình).

### Tham số phụ

- **Real-time scheduling**: cần đảm bảo deadline.
- **Multiprocessor scheduling**: load balancing, processor affinity.
- **Thread scheduling**: kernel-level vs user-level threads.
