# Tóm tắt Chương 7–8: Quản lý Bộ nhớ, Bộ nhớ ảo, Hệ thống Tập tin & Lưu trữ

> Nguồn: `kienthuc/Slide/NLHĐH-Bai-6.pdf` (Phần 7 — QL Bộ nhớ) + `Bai-7.pdf` (Phần 8 — Bộ nhớ ảo) + `Bai-8.pdf` (Phần 9 — Giao diện FS) + `Bai-9.pdf` (Phần 10 — Cài đặt FS) + `Bai-10.pdf` (Phần 11 — Lưu trữ)

---

## CHƯƠNG 7 — QUẢN LÝ BỘ NHỚ & BỘ NHỚ ẢO

## 7A. QUẢN LÝ BỘ NHỚ (Phần 7)

### 7A.1 Cơ sở

- **Chương trình** ở disk → **vào RAM** mới chạy được.
- CPU truy cập trực tiếp **RAM + thanh ghi**.
- **Cache** giữa CPU và RAM để tăng tốc.
- HĐH cần bảo vệ vùng nhớ giữa các tiến trình → dùng **base register** (thanh ghi địa chỉ cơ sở) + **limit register**.

### 7A.2 ⭐ Liên kết địa chỉ (Address Binding)

| Thời điểm | Mô tả |
|---|---|
| **Compile time** | địa chỉ tuyệt đối. Đổi vị trí → biên dịch lại |
| **Load time** | địa chỉ tương đối, dịch sang tuyệt đối khi nạp |
| **Execution time** | dịch khi chạy → cần phần cứng MMU |

### 7A.3 ⭐ MMU (Memory Management Unit)

- Phần cứng dịch **địa chỉ logic (virtual)** ↔ **địa chỉ vật lý**.
- Đơn giản: cộng giá trị **relocation register**.

### 7A.4 Nạp động & Liên kết động

- **Dynamic loading**: thủ tục chỉ được nạp vào RAM khi gọi → tiết kiệm bộ nhớ.
- **Dynamic linking**: thư viện liên kết khi chạy (vd: **DLL**, `.so`).
- Cần **stub** để định vị thư viện.

### 7A.5 Hoán đổi (Swapping)

- Chuyển toàn bộ tiến trình giữa **RAM ↔ Disk (backing store)**.
- Tăng **mức đa chương trình** vượt RAM thực.
- Chi phí cao → **swap khi cần** (Linux/Windows hiện đại).

### 7A.6 ⭐ Cấp phát bộ nhớ liên tục (Contiguous Allocation)

#### a) Phân vùng cố định
- RAM chia trước thành các phân vùng kích thước cố định.
- ⚠️ **Internal fragmentation** (mảnh trong): tiến trình nhỏ hơn phân vùng → lãng phí.

#### b) Phân vùng động
- HĐH duy trì **danh sách phần trống (hole)**.
- ⚠️ **External fragmentation** (mảnh ngoài): tổng vùng trống đủ nhưng không liên tục.

**3 chiến lược cấp phát:**

| Chiến lược | Cách |
|---|---|
| **First-fit** | quét từ đầu, lấy hole đầu tiên đủ |
| **Best-fit** | hole nhỏ nhất đủ |
| **Worst-fit** | hole lớn nhất |

⚠️ **Quy tắc 50%**: với First-fit, nếu cấp phát N block, sẽ mất ~0.5N do mảnh ngoài.

🔧 Giải mảnh ngoài: **Compaction** (dồn nén) — chỉ làm được nếu bind ở **execution time**.

### 7A.7 ⭐⭐ Phân trang (Paging)

- Chia **RAM** → **Frame** kích thước cố định, chia **CT** → **Page** cùng kích thước.
- Dịch địa chỉ qua **Page Table** (PT).

**Địa chỉ logic chia:**
```
| page number p | offset d |
```
- **p** → tra PT → frame **f**
- Địa chỉ vật lý = `f * page_size + d`

**Kích thước trang:**
- $2^n$ bytes (thường 4 KB, 8 KB).
- Logic m bit: `p = m-n bit cao`, `d = n bit thấp`.

⚠️ **Không có mảnh ngoài**, có **mảnh trong** (trung bình ½ page mỗi tiến trình).

#### TLB (Translation Lookaside Buffer)
- Cache cho PT, tra bằng **associative**.
- **Hit**: 1 truy nhập RAM (đọc dữ liệu).
- **Miss**: 2 truy nhập (đọc PT + đọc dữ liệu).
- **EAT** (Effective Access Time):

$$EAT = \alpha(t_{TLB} + t_{RAM}) + (1-\alpha)(t_{TLB} + 2 \cdot t_{RAM})$$

(α = TLB hit ratio)

#### Bảo vệ trang
- Mỗi entry PT có **valid/invalid bit** + **read-only/read-write bit**.

#### Trang chia sẻ
- Code reentrant chỉ cần 1 bản → frame chia sẻ giữa nhiều tiến trình.

#### Kiểu PT
- **PT phân cấp** (multilevel) — chia PT thành nhiều cấp để tránh PT quá lớn.
- **PT băm** (hashed) — thường cho không gian địa chỉ > 32-bit.
- **PT đảo** (inverted) — 1 entry mỗi frame, tiết kiệm nhưng tra cứu chậm.

### 7A.8 ⭐ Phân đoạn (Segmentation)

- Chia CT thành các **đoạn** kích thước **khác nhau** theo nghĩa logic (code, data, stack, …).
- Địa chỉ logic: `<segment-number, offset>`.
- **Segment Table**: mỗi entry có `<base, limit>`.
- ⚠️ Có **mảnh ngoài** (vì segment kích thước khác nhau).

### 7A.9 Phân đoạn-Phân trang (kết hợp)
- Mỗi segment được phân thành các page → tổng hợp ưu điểm cả 2.

---

## 7B. BỘ NHỚ ẢO (Phần 8)

### 7B.1 Khái niệm

- **Bộ nhớ ảo** = chương trình lớn hơn RAM **vẫn chạy được**.
- Cách: chỉ giữ **phần đang cần** ở RAM, phần còn lại ở **disk**.
- Lợi ích: chương trình không bị giới hạn RAM, nhiều tiến trình cùng tồn tại, ít I/O lúc nạp.

### 7B.2 ⭐⭐ Phân trang theo yêu cầu (Demand Paging)

- Page chỉ nạp vào RAM khi **truy cập đến** (lazy swapper / pager).
- PT entry có **valid/invalid (present) bit**.

#### Page Fault
1. Tham chiếu trang **invalid** → trap HĐH.
2. Kiểm tra hợp lệ.
3. Tìm **frame trống** (hoặc thay thế).
4. Nạp page từ disk.
5. Sửa PT (valid).
6. Tiếp tục lệnh đã ngắt.

**EAT cho demand paging:**

$$EAT = (1-p) \cdot t_{access} + p \cdot t_{pageFault}$$

p = xác suất page fault. Thông thường $t_{pageFault} \gg t_{access}$.

### 7B.3 ⭐⭐ Thay thế trang (Page Replacement)

Khi không có frame trống mà cần nạp trang mới → **chọn 1 trang nạn nhân (victim)**, ghi ra disk nếu **dirty**, nạp trang mới vào.

#### a) FIFO
- Thay trang **vào trước thay trước**.
- ⚠️ **Belady's anomaly**: tăng số frame có thể **TĂNG** số page fault.

**Ví dụ:** chuỗi `7,0,1,2,0,3,0,4,2,3,0,3,2,1,2,0,1,7,0,1` với 3 frame → 15 fault.

#### b) Tối ưu (OPT / MIN)
- Thay trang **lâu nhất sẽ được dùng tiếp theo trong tương lai**.
- ⭐ Tối thiểu fault, **không thực hiện được** (cần biết tương lai) → dùng làm chuẩn so sánh.

#### c) LRU (Least Recently Used)
- Thay trang **lâu nhất không được dùng**.
- Cài đặt: **bộ đếm** (timestamp khi truy cập) hoặc **stack**.
- Cần phần cứng hỗ trợ.

#### d) LRU xấp xỉ — Reference bit
- **Mỗi page có 1 bit reference**, được set khi truy cập.
- Theo chu kỳ ghi vào byte 8-bit (mỗi bit = 1 chu kỳ) → thay trang có giá trị nhỏ nhất.

#### e) Thuật toán thứ 2 (Second-chance / Clock)
- Quét vòng tròn: nếu reference bit = 0 → thay; nếu = 1 → đặt 0, **cho cơ hội thứ 2**, sang trang kế.

#### f) Đếm
- **LFU** (Least Frequently Used): thay trang dùng **ít nhất**. ⚠️ Trang xài nhiều một thời gian rồi thôi vẫn ở lại.
- **MFU** (Most Frequently Used): ngược lại — trang vừa nạp có count thấp, "chưa đến lượt".

### 7B.4 ⭐ Cấp phát Frame

- **Cấp phát đều** (equal): chia đều m frame cho n tiến trình → m/n.
- **Cấp phát tỉ lệ** (proportional): theo **kích thước tiến trình** s_i:

$$a_i = \frac{s_i}{S} \cdot m,\quad S = \sum s_i$$

- **Cấp phát theo ưu tiên**: tỉ lệ với priority.

### 7B.5 ⭐ Trượt trang (Thrashing)

- Tiến trình **liên tục page fault** → CPU bận swap, không tiến triển công việc thật.
- ⚠️ HĐH thấy CPU thấp → tăng đa CT → fault nhiều thêm → **thrashing**.

### 7B.6 ⭐ Mô hình Working Set (Denning)

- **Working set $WS_i$** = tập trang **i** truy cập trong cửa sổ Δ gần nhất.
- Tổng nhu cầu: $D = \sum |WS_i|$.
- Nếu $D > m$ (tổng frame) → thrashing → giảm số tiến trình.

### 7B.7 Kiến thức bổ trợ

- **Copy-on-Write (COW)**: `fork()` cho phép cha-con cùng dùng frame **read-only**, ghi mới → tách bản → tăng tốc fork.
- **Memory-Mapped Files**: ánh xạ tập tin vào không gian địa chỉ.

### 7B.8 ⚠️ LƯU Ý chương 7

1. **Mảnh trong** (paging) ≤ ½ kích thước trang/tiến trình; **mảnh ngoài** chỉ ở contiguous + segmentation.
2. **EAT công thức** cần thuộc lòng (TLB & demand paging).
3. **Belady chỉ xảy ra với FIFO** — LRU/OPT không bị.
4. **OPT không cài được** — dùng để so sánh.
5. **LRU vs LFU vs MFU**: nhớ rõ! "Recently" = thời gian, "Frequently" = tần suất.
6. **Working set Δ**: nhỏ → bỏ sót; lớn → thừa.
7. Bài tập điển hình: cho **chuỗi tham chiếu + số frame** → tính số page fault cho FIFO, OPT, LRU.

---

## CHƯƠNG 8 — HỆ THỐNG TẬP TIN & HỆ THỐNG LƯU TRỮ

## 8A. GIAO DIỆN HỆ THỐNG TẬP TIN (Phần 9)

### 8A.1 Khái niệm tập tin

- **File** = tập hợp được đặt tên các thông tin trên bộ nhớ ngoài.
- **Kiểu**: text, source, executable, …
- **Thuộc tính**: tên, ID, kiểu, kích thước, bảo mật, ngày giờ tạo/sửa, vị trí.
- **Thao tác**: tạo, đọc, viết, di chuyển, xoá, cắt bớt (truncate).

### 8A.2 Phương thức truy cập

- **Tuần tự** (sequential): đọc/viết theo thứ tự tự nhiên.
- **Trực tiếp** (direct/random): đọc/viết block thứ n.

### 8A.3 ⭐ Cấu trúc thư mục

| Loại | Đặc điểm | Hạn chế |
|---|---|---|
| **Một cấp** | duy nhất 1 thư mục | trùng tên, khó nhóm |
| **Hai cấp** | mỗi user 1 thư mục riêng | không cho nhóm con |
| **Cây** (tree) | đệ quy thư mục con — đường dẫn tương đối/tuyệt đối | – |
| **Đồ thị hở** (acyclic) | có **link/alias** → 1 file nhiều tên | cần garbage collection |
| **Đồ thị chung** (general graph) | có thể có chu trình | phải tránh chu trình + GC |

### 8A.4 Liên kết hệ thống tập tin (Mount)

- FS phải được **mount** trước khi truy cập.
- UNIX: `mount tên-thiết-bị điểm-liên-kết`.

### 8A.5 Chia sẻ tập tin

- Đa người dùng cùng máy: quyền **rwx** cho **user/group/other** (vd `rw-rw-r--` = 664).
- Từ xa:
  - Thủ công: **FTP**.
  - Tự động: **DFS** (NFS — UNIX, **CIFS** — Windows).
  - Bán tự động: **WWW**.
- **Distributed naming services**: DNS, NIS, LDAP, Active Directory.

**Stateless vs Stateful DFS**: NFS = stateless → dễ phục hồi sau sự cố nhưng kém an toàn.

### 8A.6 Thống nhất ngữ nghĩa (Consistency)

- **UNIX semantics**: ghi nhìn thấy ngay → cho hệ tập trung.
- **Session semantics** (AFS): thay đổi chỉ thấy sau khi **đóng** file.
- **Immutable shared file**: không cho thay đổi.

---

## 8B. CÀI ĐẶT HỆ THỐNG TẬP TIN (Phần 10)

### 8B.1 Cấu trúc HTTT

- HTTT thường nằm trên **đĩa**, được phân tầng:
  - **Application programs** → **Logical FS** → **File-organization module** → **Basic FS** → **I/O control** → **Devices**.

### 8B.2 ⭐ Khối điều khiển tệp (FCB - File Control Block)

- 1 FCB cho mỗi file: kích thước, sở hữu, quyền, vị trí block dữ liệu, …
- Trong UNIX gọi là **inode**.

### 8B.3 ⭐ VFS (Virtual File System)

- Lớp trừu tượng → cho phép **nhiều loại FS** cùng tồn tại (ext4, NTFS, FAT, NFS, …).

### 8B.4 ⭐ Triển khai thư mục

| Cách | Ưu | Nhược |
|---|---|---|
| **Linear list** | đơn giản | tìm tuyến tính |
| **Hash table** | tìm nhanh O(1) | va chạm, kích thước cố định |

### 8B.5 ⭐⭐ Cấp phát không gian đĩa (PHẢI THUỘC)

#### a) Cấp phát liên tục (Contiguous)
- Mỗi file = dãy block liên tiếp.
- ✅ Truy cập trực tiếp & tuần tự nhanh.
- ⚠️ **Mảnh ngoài**, khó tăng kích thước file.

#### b) Cấp phát liên kết (Linked)
- Mỗi block trỏ tới block kế.
- ✅ Không mảnh ngoài, dễ tăng kích thước.
- ⚠️ Truy cập trực tiếp **chậm** (phải duyệt), 1 con trỏ hỏng → mất dữ liệu.

#### c) FAT (File Allocation Table)
- Biến thể linked: con trỏ tập trung trong **1 bảng FAT** ở đầu volume.
- Dùng trong **MS-DOS, Windows 9x**.
- ⚠️ Kích thước FAT = (#block) × (entry size).

#### d) Cấp phát theo chỉ mục (Indexed)
- Mỗi file có 1 **block chỉ mục** chứa danh sách block dữ liệu.
- ✅ Truy cập trực tiếp tốt.
- ⚠️ File nhỏ vẫn tốn 1 block index (overhead).

**UNIX UFS — kết hợp:**
- 12 block trực tiếp +
- 1 con trỏ **gián tiếp đơn** +
- 1 con trỏ **gián tiếp kép** +
- 1 con trỏ **gián tiếp ba**.

### 8B.6 ⭐ Quản lý không gian trống

| Phương pháp | Cách |
|---|---|
| **Bit map** | 1 bit/block (0=trống, 1=dùng) — dễ tìm khối liên tiếp |
| **Linked list** | mỗi block trống trỏ tới block trống kế tiếp — không tốn thêm |
| **Grouping** | block trống đầu tiên chứa địa chỉ N block trống kế |
| **Counting** | lưu cặp `<block đầu, số block trống liền sau>` |
| **ZFS Space map** | log-structured, dùng cho file system lớn |

### 8B.7 Phục hồi (Recovery)

- **Consistency checking** (`fsck`, `chkdsk`): so sánh thư mục với block thực tế.
- **Backup & Restore**.

### 8B.8 NFS (Network File System)

- Thiết kế cho chia sẻ file từ xa qua mạng (UNIX).
- **Stateless**: server không lưu trạng thái client → đơn giản, dễ recovery.

---

## 8C. CÁC HỆ THỐNG LƯU TRỮ (Phần 11)

### 8C.1 ⭐ Đĩa cứng (HDD)

- Đĩa từ quay tròn — đầu đọc/ghi.
- **Track / Cylinder / Sector**.
- **Tốc độ quay** RPM (vd 7200 RPM).

#### Công thức
- **Số lần quay/giây** = RPM/60.
- **Thời gian 1 vòng quay** = 60/RPM (giây).
- **Tốc độ truyền dữ liệu** ∝ RPM × số byte/track.

#### CLV vs CAV
- **CLV (Constant Linear Velocity)**: track ngoài có nhiều sector hơn track trong → tốc độ tuyến tính = const. Dùng trong CD-ROM.
- **CAV (Constant Angular Velocity)**: số sector mỗi track như nhau → tốc độ góc = const. Dùng trong HDD.

### 8C.2 ⭐⭐ Lập lịch đĩa (Disk Scheduling) — RẤT HAY THI

**Yêu cầu chuẩn:** Hàng đợi 98, 183, 37, 122, 14, 124, 65, 67, đầu đọc đang ở **track 53**.

#### a) FCFS
- Phục vụ theo thứ tự đến.
- Tổng = `|53-98| + |98-183| + |183-37| + |37-122| + |122-14| + |14-124| + |124-65| + |65-67|` = **640 cylinders**.

#### b) SSTF (Shortest Seek Time First)
- Chọn yêu cầu **gần đầu đọc nhất** ⇒ ⚠️ **starvation** với yêu cầu xa.
- Ví dụ trên: tổng **236 cylinders**.

#### c) SCAN (Elevator)
- Đầu đọc quét theo 1 hướng đến hết → đảo chiều.
- Tổng tuỳ hướng (vd hướng giảm: 53→0→183).

#### d) C-SCAN (Circular SCAN)
- Quét hết theo hướng → quay về đầu (không phục vụ) → quét tiếp.
- Thời gian chờ **đồng đều hơn** SCAN.

#### e) C-LOOK
- Như C-SCAN nhưng **không đi đến hết đầu/cuối**, chỉ tới yêu cầu xa nhất.

**Chọn thuật toán nào?**
- SSTF: hiệu suất chung tốt.
- SCAN/C-SCAN: tốt cho hệ tải lớn.
- ⚠️ Phụ thuộc nhiều vào **mẫu yêu cầu** + cấp phát file.

### 8C.3 RAID (Redundant Array of Independent Disks)

| Mức | Đặc điểm | Khả năng chịu lỗi | Hiệu năng |
|---|---|---|---|
| **0** | Striping | Không | Đọc/ghi nhanh |
| **1** | Mirroring | Chịu được 1 đĩa lỗi | Đọc nhanh, ghi tốn 2× |
| **2** | Hamming code | Cao, ít dùng | – |
| **3** | Bit-interleaved + parity | 1 đĩa parity | – |
| **4** | Block-interleaved + parity | 1 đĩa parity | nghẽn cổ chai |
| **5** | Block + parity **phân tán** | 1 đĩa lỗi | tốt — dùng nhiều |
| **6** | 2 parity | 2 đĩa lỗi | dùng cho hệ thống quan trọng |
| **0+1 / 1+0** | Kết hợp stripe + mirror | – | – |

### 8C.4 NAS vs SAN

| | NAS (Network-Attached Storage) | SAN (Storage Area Network) |
|---|---|---|
| Truy cập | Mức **file** (NFS/CIFS) | Mức **block** |
| Mạng | LAN | Mạng riêng (FC/iSCSI) |
| Sử dụng | Văn phòng, tệp chia sẻ | Trung tâm dữ liệu, DB |

### 8C.5 Lưu trữ thứ ba (Tertiary)

- **Băng từ** (tape): truy cập tuần tự, dung lượng lớn, rẻ, dùng cho **backup/archive**.
- **Đĩa quang** (CD/DVD/Blu-ray): WORM (Write Once Read Many).
- **Robotic juke-box**: tự nạp băng/đĩa.

---

## ⚠️ LƯU Ý ÔN TẬP (CHƯƠNG 7–8)

### Bộ nhớ
1. **EAT**: học công thức cho TLB & demand paging.
2. Tính địa chỉ: đếm bit cho `p`, `d`. Vd: 32-bit logic, page 4KB → `d = 12 bit`, `p = 20 bit`.
3. **Belady chỉ FIFO**.
4. **Working set**: nhớ ý nghĩa Δ — cửa sổ thời gian.
5. **Thrashing**: triệu chứng = CPU thấp, paging rate cao.

### File system
6. **FAT**: tính dung lượng FAT theo công thức `số block × kích thước entry`.
7. **UNIX inode**: 12 trực tiếp + 3 cấp gián tiếp → tính dung lượng max của file.
8. **Bit map vs linked-list**: bit map nhanh, linked-list không tốn thêm.

### Lưu trữ
9. **Disk scheduling**: vẽ sơ đồ + tính tổng số cylinder duyệt qua.
10. **CLV** ↔ tốc độ tuyến tính const (CD); **CAV** ↔ tốc độ góc const (HDD).
11. **RAID 5** dùng nhiều nhất; **RAID 1** = mirroring đơn thuần.
12. Phân biệt **NAS** (file-level) ↔ **SAN** (block-level).

### Bài toán hay gặp
- Cho dãy yêu cầu → tính tổng đường di chuyển cho FCFS/SSTF/SCAN/C-SCAN/C-LOOK.
- Cho RPM → tính thời gian quay 1 vòng / nửa vòng (rotational latency = 0.5×60/RPM).
- Cho `bit map` → đọc/cập nhật trạng thái block.
- Tính dung lượng max file UNIX khi block = 4 KB và mỗi pointer = 4 byte:
  - Trực tiếp: `12 × 4KB = 48 KB`
  - Gián tiếp đơn: `1024 × 4KB = 4 MB`
  - Gián tiếp đôi: `1024² × 4KB ≈ 4 GB`
  - Gián tiếp ba: `1024³ × 4KB ≈ 4 TB`
